### 2021-11-21 software-part.tex
Adding of block schema HA.

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Pro programování nástěnných snímačů prostorové teploty bylo využito Arduino IDE \cite{arduino-ide}, respektive zápis ve Wiring a C++. Zjednodušené blokové schéma programu je na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není. Snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v~levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s~připojením). Dále zařízení kontroluje připojení k MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítkem má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s~bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsané jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}. Kód pro nástěnný snímač prostorové teploty je příloze \ref{app:obsah-cd}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/software/blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet.pdf_tex}
    \caption{Blokové schéma softwaru pro nástěnný snímač prostorové teploty.}
    \label{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}
\end{figure}

@@

          \draw [red,{Stealth[slant=0]}-] (0.5,0.26)--(0.6,0.1);
          \node[text=red] at (0.65,0.1) {Menu};
        \end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Nástěnný snímač prostorové teploty s informacemi na displeji.}
\label{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}
\end{figure}

Nastavené QoS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem nástěnným snímač prostorové teploty a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QoS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném nástěnném snímači prostorové teploty. Všechna zařízení mají staticky nastavena IP adresy. Software pro WiFi a Ethernet nástěnný snímač prostorové teploty se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezeno, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky.

@@

Předpokládá se, že centrální zásobník otopné vody je průběžně ohříván během dne pomocí přebytků energie přes výměníky u krbů. Centrální zásobník otopné vody je dohříván pro případné potřeby vytápění. Je kladena priorita na získávání ohřáté otopné vody ze zdroje tepla zmíněná dříve. Uživatelé jsou upozorňováni signalizací na displejích jak u krbů (obrázek \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb}), tak i na nástěnných snímačích prostorové teploty (obrázek \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}), přímo v řídícím systému (možné i upozornění  na mobil (obrázek \ref{fig:mobil-notifikace}), e-mail) či LED diodami (rozsvícení všech) u krbů, že je potřeba zatopit v krbech, pokud systém vyhodnotí, že je potřeb vytápět. V případě, že tomu k tomu nedojde využívá se plynový kondenzační kotel, který dohřívá zásobník otopné vody (ten je možný ovládat automaticky).

>>>>

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Pro programování nástěnných snímačů prostorové teploty bylo využito Arduino IDE \cite{arduino-ide}, respektive zápis ve Wiring a C++. Zjednodušené blokové schéma programu je v příloze \ref{app:blokove-schema-softwaru-nastenny-snimac-prostorove-teploty}. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není. Snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v~levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s~připojením). Dále zařízení kontroluje připojení k MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítkem má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s~bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsané jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-nastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}.

@@

          \draw [red,{Stealth[slant=0]}-] (0.5,0.26)--(0.6,0.1);
          \node[text=red] at (0.65,0.1) {Menu};
        \end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Nástěnný snímač prostorové teploty s informacemi na displeji.}
\label{fig:software-nastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}
\end{figure}

Nastavené QoS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem nástěnným snímač prostorové teploty a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QoS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném nástěnném snímači prostorové teploty. Všechna zařízení mají staticky nastavena IP adresy. Software pro WiFi a Ethernet nástěnný snímač prostorové teploty se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezeno, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky. Kód pro nástěnný snímač prostorové teploty je příloze \ref{app:obsah-cd}. Blokové schéma softwaru je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}.

@@

Zjednodušené blokové schéma softwaru HA je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-ha}, jednotlivé části jsou dále v textu více popsány. Předpokládá se, že centrální zásobník otopné vody je průběžně ohříván během dne pomocí přebytků energie přes výměníky u krbů. Centrální zásobník otopné vody je dohříván pro případné potřeby vytápění. Je kladena priorita na získávání ohřáté otopné vody ze zdroje tepla zmíněná dříve. Uživatelé jsou upozorňováni signalizací na displejích jak u krbů (obrázek \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb}), tak i na nástěnných snímačích prostorové teploty (obrázek \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}), přímo v řídícím systému (možné i upozornění  na mobil (obrázek \ref{fig:mobil-notifikace}), e-mail) či LED diodami (rozsvícení všech) u krbů, že je potřeba zatopit v krbech, pokud systém vyhodnotí, že je potřeb vytápět. V případě, že tomu k tomu nedojde využívá se plynový kondenzační kotel, který dohřívá zásobník otopné vody (ten je možný ovládat automaticky).
